+++
title = "¿Novedades? Musicales"
date = 2008-05-13
taxonomies.categories = ["はりおの階"]
taxonomies.tags = ["music"]
+++

Estaba yo hoy echando un ojo a la [lista de estaciones de
radio](http://en.wikipedia.org/wiki/Grand_Theft_Auto_IV_soundtrack) del
nuevo [Grand Theft Auto IV](http://www.gta4.net) y de improviso empecé a
fijarme en los nombres de los locutores de las distintas cadenas:
curiosamente son casi todos personajes reales del mundillo de la
música... ¡casi nada! Tenemos por ejemplo a [Iggy
Pop](http://en.wikipedia.org/wiki/Iggy_Pop) como locutor de «Liberty
Rock Radio» o la mismísima [Juliette
Lewis](http://en.wikipedia.org/wiki/Juliette_Lewis) en «Radio Broker».

Por cierto que el detalle me hizo recordar una cosilla que tenía pensado
contar: el miércoles pasado asistí acompañado de [dos hermosas
personas](http://princesadeframbuesa.blogspot.com/2008/05/tarde-en-corua.html)
al concierto que dieron [Jon
Spencer](http://en.wikipedia.org/wiki/Jon_Spencer) y [Juliette & The
Licks](http://en.wikipedia.org/wiki/Juliette_and_the_Licks) en el
recinto de Expocoruña, con motivo de su inauguración. Aunque la acústica
del lugar un tanto cotroñosa me lo pasé fenómeno, y pudimos comprobar
desde primera fila lo grillada que está «la Juli». Eso sí, fue una pena
que no llegase a tirarse encima del público para que le diésemos una
vuelta en volandas...

Bueno, el caso es que en la banda del jueguecito de marras —que ya
sorprendió en ediciones pasadas por la calidad de la selección musical—
nos podemos encontrar incluso con una emisora de jazz que incluye temas
de Count Basie, Duke Ellington, Miles Davis y John Coltrane, por citar
unos cuantos. En general la panoplia de canciones contempla más géneros
que nunca, y reconozco que me he emocionado un poquitín al ver que
incluso hay temas de electrónica de [Jean-Michel
Jarre](http://en.wikipedia.org/wiki/Jean-Michel_Jarre) y [Tangerine
Dream](http://en.wikipedia.org/wiki/Tangerine_Dream) (¡mecachis, se echa
en falta a [Kraftwerk](http://kraftwerk.de)!). Y desde luego una cosa
que me gusta es la coexistencia de viejas glorias como [The
Who](http://en.wikipedia.org/wiki/The_who) junto a los prácticamente
recién salidos de la cuna [The
Rapture.](http://en.wikipedia.org/wiki/The_Rapture_%28band%29)

Lo próximo: [Bob Dylan](http://en.wikipedia.org/wiki/Bob_dylan) en Vigo
el día 27 de Junio.
