+++
title = "Vida, ética y filosofía"
date = 2007-05-06
taxonomies.tags = ["reallife", "ethics"]
taxonomies.categories = ["はりおの階"]
+++

Empezaré por el último ítem del título. Es una opinión bastante
extendida, no sólo entre los jóvenes de este país, que la filosofía es
«un rollo» o «un coñazo», que saber qué opinaban ciertos *personajes* de
antaño de forma conceptual sobre el mundo que nos rodea no tiene una
utilidad bien definida, salvo quizás el el satisfacer la lujuria que la
acumulación de conocimiento puede producir en algunas personas con la
mente dudosamente equilibrada. Pues bien, nada más lejos de la realidad,
e intentaré exponer cómo empecé a apreciarla y por qué la considero
imprescindible. Concretamente, me centraré en la ética como parte de la
filosofía.

Primeramente, pongámonos en situación: como bien [dicen los que
saben](http://buscon.rae.es/draeI/SrvltGUIBusUsual?TIPO_HTML=2&FORMATO=ampliado&LEMA=filosof%C3%ADa),
la **filosofía** es el *«conjunto de saberes que busca establecer, de
manera racional, los principios más generales que organizan y orientan
el conocimiento de la realidad, así como el sentido del obrar humano»*.
Un poco más digerido, esto quiere decir que pretende dar una explicación
razonada de los motivos por los que estamos en este mundo, y qué sentido
tiene la vida. Es decir, intenta responder a las Grandes Preguntas de la
Vida™. Como el propósito de la filosofía es tan amplio y abstracto, con
unas pretensiones un poco más manejables nos encontramos a la **ética**
que (como bien [indica la
Wikipedia](http://es.wikipedia.org/wiki/%C3%89tica)) en el habla común
se suelen tomar como sinónimo de *moral*, sin embargo «*se prefiere el
empleo del vocablo moral para designar el conjunto de valores, normas y
costumbres de un individuo o grupo humano determinado»*. Por el
contrario, *«se reserva la palabra ética ... para aludir al intento
racional ... de crear una moral racional, universalizable y, en
consecuencia, transcultural»*. Si yo tuviese que hacer mi resumen
particular de qué es todo esto, sería «una **forma de razonar y
sistematizar la búsqueda de la felicidad**», algo así como una una
religión, pero sin dogmas inexplicables ni comeduras de tarro sin
sentido ;-)

Si has leído hasta aquí, enhorabuena, has superado el tostón inicial que
he puesto a propósito para desanimar a quienes realmente no les interesan
estos temas. Ahora es cuando viene la parte importante.

Empecé a preocuparme por la filosofía (y la ética) más o menos cuand
tenía doce años y mi padre me regaló *[El mundo de
Sofía](http://www.amazon.com/El-mundo-Sofia-Jostein-Gaarder/dp/8478448152/ref=sr_1_1/103-9296018-4375822?ie=UTF8&s=books&qid=1178463488&sr=8-1)*,
de Jostein Gaarder, para que lo leyese. Reconozco que la primera vez me
salté muchos pasajes, sobre todo aquéllos en que se ahonda sobre esta o
aquélla teoría filosófica, me fui quedando con aquéllo que me parecía
más razonable de cada una de las teorías filosóficas de los pensadores
de la antigüedad, y en especial las relativas a la ética... aunque en
aquel momento no era consciente de estarlo haciendo. Sin embargo fue
mucho más fuerte la impresión que provocó en mí *[El misterio del
solitario](http://www.amazon.com/Misterio-del-Solitario-Jostein-Gaarder/dp/8478442960/ref=sr_1_1/103-9296018-4375822?ie=UTF8&s=books&qid=1178464316&sr=8-1)*,
libro del mismo autor que versa sobre la búsqueda de la propia
identidad, pero introduciendo las cuestiones metafísicas solapadamente
en lo que parece ser una novela de ficción al uso. Casi siempre que
hablo de libros que me han marcado sale a colación este libro,
invariablemente lo recomiendo, especialmente a aquéllas personas que sé
que pueden extraer alguna enseñanza de él, y sin embargo nadie parece
leerlo nunca.

Dejando las digresiones literarias, vuelvo al campo de la ética en
cuanto a forma racional de buscar la felicidad. Explicaré de la forma
más sencilla que pueda algunas pinceladas de los pensamientos éticos de
diversos autores que intento aplicar en el día a día. «¿Por qué?», os
preguntaréis. Pues por el simple hecho de que he encontrado una
[excusa](http://avalon-project.blogspot.com/2007/05/tirando-todo-por-la-borda.html)
para contar estas cosas (algunos de mis mejores amigos saben ya muchas o
algunas de ellas, así que no les sorprenderá demasiado), y porque creo
que tan sólo mediante el uso de la razón se puede alcanzar algo similar
a la utópica idea de Felicidad. Lo cuál enlaza con la primera de las
teorías de las que he recogido algo. Empecemos, pues, por el mundo de
las ideas de Platón. Tan sólo un apunte antes de empezar: nótese el uso
de las mayúsculas en ciertas palabras; además, las ideas expuestas son
mis propias interpretaciones, y probablemente no se correspondan
totalmente con la idea establecida culturalmente de ellas.

## El mundo de las ideas

[Según Platón](http://es.wikipedia.org/wiki/Plat%C3%B3n#Metaf.C3.ADsica),
el mundo que nos rodea es imperfecto, aunque la mente humana tiende a hacer
una representación *ideal* y *perfecta* de los conceptos aprehendidos.
Aunque la *versión perfecta* de una *idea* puede existir, el ser humano
no la aprecia, porque se encuentra sumido en las sombras de la
ignorancia. Tan sólo mediante el Conocimiento puede uno *aproximarse* a
la representación material de la idea. Entre otras cosas, esto justifica
por qué tiendo a ser perfeccionista, a veces de forma insana, por qué me
preocupo de intentar aprender las cosas bien y por qué opino que el
sistema educativo es lamentable, aunque es un tema tan extenso que mejor
será hablar de él otro día.

## La búsqueda del Bien

Muchos pensadores clásicos (y otros no
necesariamente clásicos) asimilan la búsqueda de la felicidad, desde un
punto de vista ético, a la consecución del Bien, el Bien con mayúsculas.
Si uno hace el Bien, entonces será feliz... Pero, ¿qué es el Bien?, ¿hay
alguna definición? Ítem más: ¿es siquiera posible para una persona
*definir* el Bien?, ¿puedo *yo* definirlo? Desde
[Pitágoras](http://es.wikipedia.org/wiki/Pitag%C3%B3ricos#El_N.C3.BAmero_como_principio_de_todas_las_cosas)
(sí, el del teorema), de quien podemos aprender que el Número lo es
todo, incluido el Bien y el Mal, que las matemáticas pueden ser
divertidas y que la geometría permite la realización plástica de lo que
la abstracción numérica representa; pasando por
[Descartes](http://es.wikipedia.org/wiki/Descartes#Filosof.C3.ADa), de
quien se puede decir que considera la consciencia de la propia
ignorancia como Bien, pues permite tener conocimiento de la propia
existencia (lo cuál enlaza con el archiconocido «sólo sé que no sé nada»
de [Sócrates](http://es.wikipedia.org/wiki/S%C3%B3crates), de algún
modo); hasta llegar a cualquiera de los pensadores contemporáneos, todos
ellos han intentado definir el Bien.

Si todos los pensadores considerados importantes han aventurado sus
propias definiciones de Bien, eso quiere decir que yo también debería
poder hacerme mi propia *idea* de él... por supuesto *inalcanzable, pero
sí aproximable*, ya que no debemos olvidarnos de la caverna de Platón.
Aquí pudo encauzar mi gusto por las matemáticas, y la pasión por la
geometría, la fina ironía y los triples sentidos. Insisto: tengo la
*idea*, por supuesto no soy de lo mejor en esos campos, pero me gusta
intentarlo. Con Sócrates puedo justificar el decir que «sólo sé cuatro
trucos sobre C ó Python», cuando realmente son los lenguajes de
programación que más y mejor sé utilizar, con un nivel que no llega a la
maestría (desde luego), pero que en ningún caso puede considerarse de
aficionado, si hacemos honor a la Verdad. Me siento bien siendo humilde,
porque sé hasta donde llego, conozco mis limitaciones, y aunque en
algunas cosas sí podría humillar a la gente, nadie merece tal cosa, y
tampoco deseo que los demás se ensañen conmigo. El ser humano es bueno
por su propia naturaleza
([Rousseau](http://es.wikipedia.org/wiki/Rousseau#Legado_pol.C3.ADtico:_La_fraternidad)
dixit), así que si yo soy bueno con los demás, me puedo esperar que en
la mayoría de los casos así serán los demás conmigo. Este principio no
me ha servido todavía para buscarme novia, pero espero que así sea algún
día, porque sería la confirmación definitiva de que vivir en este mundo
vale la pena.

## El imperativo categórico

[Kant](http://es.wikipedia.org/wiki/Kant)
en su *Cŕitica de la razón práctica* propone la construcción de la
propia definición de Bien utilizando para ello una escala de valores,
que conforman la existencia, *a priori*, de lo que llama el «imperativo
categórico». Éste determina la forma de actuar de la persona, que por
tanto es libre de actuar según sus propias convicciones: según su propio
Bien. Nótese que en ningún momento se plantea la necesidad de demostrar
que las personas son realmente libres o no, personalmente yo veo el
imperativo categórico de Kant como un medio para decidir lo que quiero
ser y tener una *guía para actuar de forma coherente*, conforme con mis
propias convicciones, con el objeto final de obtener la Felicidad... o
acercarse a ella lo máximo posible, ya que Platón sigue estando
presente. Es parecido al problema de encontrar el punto máximo de una
función matemática: si no es posible tener una visión global de ella, no
se puede saber directamente cuál es el máximo absoluto, pero si uno se
coloca en un punto y se mueve siempre hacia los máximos locales, lo más
seguro es que acabemos llegando a un «máximo muy máximo», satisfactorio
para nuestro propósito. A veces me pregunto si es bueno, pero en vista
de que la [Regla
Delta](http://ccc.inaoep.mx/~emorales/Cursos/KDD/node80.html) funciona
en muchos ámbitos, ¿por qué una variación no iba a funcionar en la vida
real?

Aunque no voy a desmenuzar punto por punto los principios que conforman
mi imperativo categórico, ya que sería trabajoso tanto como para mi como
para el lector, si puedo deciros que considero importantes (sin ningún
orden en particular) cosas como la verdad, el «conócete a ti mismo», el
respeto a los demás, la amistad, el tener buena compañía, intentar
comprender a los demás, no prejuzgar las cosas sin haberlas
racionalizado antes... Nótese que normalmente todo son cosas aplicables
de forma recíproca al resto de la humanidad: no tiene sentido que yo
considere que es bueno ser sincero, si los demás no lo son conmigo, por
lo que si no considerase posible la «presunción de inocencia» que
Rousseau supone sobre el resto de la humanidad, este mundo dejaría de
tener sentido para mí. Afortunadamente, aunque haya quien crea que [«la
gente es
asquerosa»](http://avalon-project.blogspot.com/2007/05/en-que-piensa-la-gente.html),
sé que están equivocados, porque si para mí los demás no son asquerosos
(y desde luego [las personas pueden ser de todo menos
asquerosas](http://images.google.com/images?svnum=10&um=1&hl=en&safe=off&q=%22audrey+hepburn%22&btnG=Search+Images)),
por tanto yo tampoco puedo serlo para ellos...

Si se volviese a producir la [situación de ayer
noche](http://avalon-project.blogspot.com/2007/05/tirando-todo-por-la-borda.html),
en que le dije a uno de mis mejores amigos que madurase, lo más seguro
es que volviese a decir lo mismo. Espero que todo esto le ayude a
comprender que me preocupo por él, que lo veo perdido, y que
sinceramente opino que debería reencontrarse a sí mismo para poder
reconciliarse con el mundo que le rodea. Enterrarse detrás de cantidades
ingentes de anime, manga, y dar a ver su cara a través del tamiz que es
Internet no le van a ayudar. Sé que es una pretensión quizás demasiado
grande, y desde luego no quiero ponerme como ejemplo, porque la
situación de ayer me ha servido como acicate para escribir algo que
llevaba tiempo queriendo plasmar con palabras, pero no encontraba el
McGuffin que lo justificase. No quiero ser ejemplo de nada, repito,
pero confío en que leer esto le haga reflexionar un poco sobre la vida,
apreciar el conocer el qué hace a los demás ser como son, y que intente
demostrarse a sí mismo que puede ser coherente... aunque para ello haya
tenido que leer esta historia tan larga, que la mayoría de lectores
considerarán un auténtico plomazo, pues ya sabemos que la ética y la 
filosofía en general, aun siendo algo que nos afecta a todos el lo más
profundo de nuestras existencias, sigue sin parecer gustarle a nadie.
