title: El festival Ruisrock 2012, en streaming
date:  2012-07-03 16:30
tags:  finland music

Para quienes puedan estar interesados en un poco de música finlandesa en
directo, la [YLE](http://es.wikipedia.org/wiki/Yleisradio) va a emitir
algunas de las actuaciones del festival [Ruisrock](http://ruisrock.fi)
de este año por «streaming». Durante este fin de semana se podrán ver
los conciertos en esta dirección:
<http://yle.fi/osallistu/ylexareenalive/>

Aunque «el menda» no va a ir al festival, va a hacer una selección
basada en sus experiencias previas en conciertos de los artistas
implicados. ¡Vamos allá!

**Von Hertzen Brothers (rock progresivo)**

<iframe width="560" height="315"
src="//www.youtube-nocookie.com/embed/1tAYCTZt6bA" frameborder="0"
allowfullscreen></iframe>

Tres hermanos, y los tres buenos músicos. Hace no mucho hicieron en
ciclo de conciertos en la mítica sala [Tavastia
Klubi](http://www.tavastiaklubi.fi/), tocando cada uno de sus aĺbumes
enteritos en cada uno de los shows. Yo pasé de ir al cicloe de
conciertos porque costaba una pasta y no es que me llamen mucho, pero
los ví el verano pasado de rebote durante el
[Tammerfest](http://tammerfest.fi/) y tengo que reconocer que son buenos
:-)

**Scandianvian Music Group (indie pop-folk)**

<iframe width="560" height="315"
src="//www.youtube-nocookie.com/embed/jKZclDm5fv4" frameborder="0"
allowfullscreen></iframe>

Aunque tengan «scandinavian» en el nombre de la banda, son finlandeses,
y cantan en finlandés. Las canciones se dejan escuchar muy bien, pero no
sé qué tal son en

directo, ya que no he tenido aún posibilidad de verlos en un concierto;
pero me parecen recomendables y a fin de cuentas ver el concierto por
«streaming» sale baratito, ¿no?

**Michael Monroe (rock, hardrock)**

<iframe width="560" height="315"
src="//www.youtube-nocookie.com/embed/b0R68LBeQ3U" frameborder="0"
allowfullscreen></iframe>

Clasicazo. Van ya tres veces que voy a verlos, y en las tres ocasiones
estuvieron espectaculares. En la banda, además del carismático
«frontman» de la mítica
banda [Hanoi Rocks](http://es.wikipedia.org/wiki/Hanoi_Rocks) (el
mismisimo «herra» Monroe), tocan también [Sami
Yaffa](http://en.wikipedia.org/wiki/Sami_Yaffa) (bajista de Hanoi Rocks
y [New York Dolls](http://es.wikipedia.org/wiki/New_York_Dolls)) y
[Dregen](http://es.wikipedia.org/wiki/Andreas_Tyrone_Svensson)
(guitarrista de los [Backyard
Babies](http://es.wikipedia.org/wiki/Backyard_Babies) y los desbandados
[The Hellacopters](http://es.wikipedia.org/wiki/The_Hellacopters)),
credenciales más que suficientes para acreditar un sonido de lujo. En
directo suelen tocar un par de canciones [de los viejos
tiempos](http://www.youtube.com/watch?v=ra503BrlR44), cosa que se
agradece dado que poco le falta a la banda para ser el segundo «revival»
de Hanoi Rocks. Por no deir que el [Sensory
Overdrive](http://www.metalsucks.net/2011/07/08/michael-monroe-puts-leyla-into-sensory-overdrive/)
del año pasado es un [discazo de
rock](http://www.sonicshocks.com/MICHAEL-MONROE-Sensory-Overdrive.php)
que se presta pero que muchísimo para que estas gentes hagan unos
directos memorables.

**Jukka Poika & The Sound Explosion Band (reggae)**

<iframe width="560" height="315"
src="//www.youtube-nocookie.com/embed/EQU9Cx40jDM" frameborder="0"
allowfullscreen></iframe>

Nada mejor que un poco de reggae nórdico para el veranito.
Acompañamiento perfecto para una sesión de terracita y birras. No
importa que las letras sean en un idioma prácticamente ininteligible
(Finlandés): con su buen rollito, acompañado de ritmos alegres y
pegadizos seguro que hace que se te muevan los pies.
