title: Cómo mejorar tu inglés en cuatro cómodos pasos
lang: es
date: 2012-02-16 17:22
tags: education learning advice

Hace unos días se publicó [una noticia en El
País](http://sociedad.elpais.com/sociedad/2012/02/11/actualidad/1328962500_273909.html)
sobre lo mal que lo está pasando la gente española que ha emigrado a
Noruega en busca de mejores condiciones de trabajo (o simplemente de un
trabajo, para el caso). El artículo, haciendo un rápido resumen, acaba
criticando a programas como [Españoles por el
Mundo](http://www.rtve.es/television/espanoles-en-el-mundo/), que nos
pintan un cuadro idílico de algunos países. No voy a valorar el
artículo, ni a hablar de mi experiencia en; pero los lectores más
avezados se darán cuenta al leer el artículo que **el principal problema
al irse fuera de España es la barrera idiomática**. Sinceramente, me
parece muy ingenuo (y de pardillos, ya de paso) irse con el hatillo a
cuestas a un país en dónde el Castellano no es idioma de uso común.
Porque, amiguitos míos, **para esos casos está el inglés**.

Evidentemente, y dado que cuando uno está en edad de estudiar no se
suelen tener planes para irse a vivir al fin del mundo, no es una
inversión muy sabia aprender un idioma como el Finlandés de buenas a
primeras. Salvo que uno ya sepa media docena de idiomas más, tenga mucho
tiempo libre o bien tenga clarísimo que se acabará yendo a vivir a un
país cuyo idioma sólo hablan un puñado de personas (5,5 millones para el
caso del Finlandés). Especialmente, no aprendáis Finlandés salvo que lo
tengáis clarísimo, porque no se parece en nada a ningún otro idioma, con
lo que la curva de aprendizaje es bastante temible y además no podréis
reusarlo para nada más. Por no mencionar que **prácticamente toda la
población de los países nórdicos habla inglés**. De hecho, hay quienes
incluso lo hablan mejor que algunos nativos. El caso de las lenguas
germánicas es un poco distinto. En cierta medida Alemán, Noruego, Sueco,
Danés, Holandés, etc. guardan algunas similitudes, y saber uno de ellos
puede ser un apoyo para apañarse con alguno de los demás. Aún así, sigue
sin ser una buena inversión: la población combinada de estos países
supera en poco los 100 millones de habitantes. Compárese con los 500
millones de personas que hablan Castellano en el mundo, o los 1,4
billones de personas que hablan Inglés...

Creo que está bastante claro por donde van los tiros: tenemos la suerte
de ser hablantes nativos de uno de los idiomás más hablados en el mundo,
y la posibilidad de aprender Inglés tanto en la escuela como en el
instituto... o incluso yendo a la [Escuela Oficial de
Idiomas](https://en.wikipedia.org/wiki/Escuela_Oficial_de_Idiomas) más
cercana. Máxime, en la era de Internet: nunca ha sido tan fácil, y al
mismo tiempo nunca ha sido tan necesario dominar bien unos rudimentos
del idioma del invasor Isabelino. Porque, cojones, es útil: le puede
salvar a uno el culo en muchas situaciones, sobre todo a los que nos
gusta viajar. O a quienes, con lo que está cayendo, deciden emigrar y
probar suerte en otros sitios. Y sin embargo aún hay quien va por la
vida con la soberbia y arrogancia de jactarse de saber sólo Castellano,
«porque total, es uno de los idiomas más hablados». Cierto, pero no
supera al Inglés. Así que cuando estéis en la
[Cochinchina](http://en.wikipedia.org/wiki/Cochinchina) esperando por
vuestro vuelo [714 para
Sydney](https://en.wikipedia.org/wiki/Flight_714), lo más probable es
que la chica buenorra (o chico buenorro) que está a tu lado en la
terminal pueda comunicarse en Inglés. Y si no lo hablas, te vas a quedar
sin si número de teléfono. *That's life!*

Así que, después de esta parrafada enorme intentando concienciaros de lo
importante que es saber idiomas (Inglés, en concreto), aquí van unos
briconsejos para ir desempolvando el inglés del «insti», que cualquiera
puede hacer por su cuenta, echándole un poco de ganas:

1.  **Cambia el idioma de tu móvil** y ponlo en Inglés. Quien dice el
    teléfono móvil, dice el resto de «gadgetocacharros» que puedas tener
    por casa: reproductor de música, ordenador (si tienes GNU/Linux es
    [fácil](https://www.youtube.com/watch?v=IjkogSXykPo), en MacOS X es
    tirado; pero el [Microsuave
    Ventanas](http://translate.google.com/#english|spanish|micro+soft+windows)
    tendrás que reinstalarlo), tableta, consola de juegos... ¡incluso
    los menús de la televisión se pueden poner en inglés! No hai forma
    más barata de aprender algo de vocabulario y practicar inglés en el
    día a día. Lo más probable es que en un tiempo te dés cuenta de lo
    mal hechas que están a veces las truducciones, y entonces ya no
    habrá vuelta atrás ;-)
2.  Cuando leas la [Wikipedia](http://en.wikipedia.org), o cualquier
    artículo **en Internet, busca la versión inglesa primero**. Al
    principio intenta leer al menos el resumen. Más adelante, haz lo
    posible por leer también el resto. Luego completa las partes que te
    haya costado entender leyendo el mismo artículo en Castellano.
    Sabrás que la cosa va bien cuando te empiece a resultar molesto que
    haya más (y mejor) información en el idioma de Shakespeare que en el
    de Cervantes. Si es el caso, y te sientes animado, [ayuda a traducir
    la
    Wikipedia](http://es.wikipedia.org/wiki/Ayuda:C%C3%B3mo_puedes_colaborar#Traducir_desde_otras_Wikipedias).
    No te preocupes si tu inglés no es muy avanzado: los artículos los
    revisan también otras personas, con lo que puedes aprender de las
    correcciones que te sugieran.
3.  **Escapa de los doblajes** como del infierno: si estás leyendo esto,
    es que tienes acceso Internet, y por tanto acceso a más cultura en
    cualquier idioma de la que ningún ser humano puede digerir en toda
    una vida. Pues esa serie que ves los martes por la noche en la
    televisión, vas a descargártela de Internet en versión original
    subtitulada. Porque además bajarse cosas para uso privado es
    [totalmente legal](http://www.elastico.net/archives/005194.html).
    Empieza con los subtítulos en Castellano. Cuando estés acomodado a
    leerlos con buena velocidad y te moleste ver doblajes porque pasan
    cosas como que Robert de Niro y Al Pacino tienen *la misma voz* en
    el idioma patrio, entonces es el momento de pasarse a los subtítulos
    en Inglés. Que sí, que suena a cosa difícil, pero el cambio no es
    tan grande como parece. Simplemente probadlo, y si alguna cosa que
    estéis viendo tiene mucho diálogo o palabras complicadas, siempre
    está la posibilidad de volver temporalmente a los subtítulos en
    Castellano. Como último paso, desactivad los subtítulos para
    intentar entender lo que los actores están diciendo. Para esto,
    empezad con cosas donde el acento sea bueno, hay alguna que otra
    [comedia de situación](http://en.wikipedia.org/wiki/The_it_crowd)
    británica que va bien para empezar a coger el idioma por la oreja.
    Ya sabéis: [¡Copiad,
    malditos!](http://www.archive.org/details/CopiadMalditos-DavidBravo-ENTREVISTA)
4.  **Habla in Inglés siempre que tengas la ocasión:** Vale, admito que
    este punto es más complicado. Sobre todo para quien vive en España;
    a fin de cuentas la gente allí no lo habla mucho... pero eso es
    precisamente la tendencia que queremos contrarrestar, ¿no? Empieza
    por cosas ligeras. Si alguien te pregunte por la calle dónde queda
    cierto sitio, intenta responder lo mejor que puedas. No importa si
    no te salen las frases 100% perfectas. Os voy a contar un secreto:
    los ingleses también se equivocan al hablar. Así que nada de
    vergüenzas. La gente con la que habléis va a darse cuenta de que
    estáis haciendo un esfuerzo para ayudarles en un idioma que no es el
    vuestro; y lo van a apreciar. Si vives en una ciudad, aunque no sea
    muy grande, es muy probable que haya un grupo de gente que queda en
    una cafetería una o dos veces a la semana para practicar idiomas,
    ¿adivinas cuál es el más hablado? Más cosas: Si tu ciudad es un poco
    grande, apuesto a que hay alguna tasca irlandesa dónde, además de
    beber [buena cerveza](http://en.wikipedia.org/wiki/Guinness), habrá
    turistas extranjeros. No tengo ninguna teoría al respecto; pero
    empíricamente este tipo de sitios suele ser donde recalan los
    turistas con ganas de un poco de jarana. Una vez localizado el
    sitio, déjate caer por allí de vez en cuando, intenta localizar a
    algún extranjero y éntrale al trapo. No hace falta nada elaborado,
    con un *Hello... You're not Spanish, aren't you?* («Hola... No eres
    español, ¿verdad?») será suficiente: si tienen ganas de hablar,
    ellos mismos te darán pié a seguir la conversación y se esforzarán
    en entenderte, al igual que tu te estás esforzando en hilar cuatro
    frases más allá del *My name is Pedro, and I'm from Cuenca*. Con un
    poco de suerte, gracias a la ingestión cervecil y a que la gente que
    está de vacaciones está de relax, no tendrás mucho problema en
    robarles un ratito y pulir tus habilidades con el idioma. Y quien
    sabe: hasta puede que conozcas gente con historias interesantes que
    contar, nuevos amigos o incluso el amor de tu vida :-D

Insisto una vez más: si alguien quiere irse, a dónde sea, o simplemente
viajar, o simplemente porque sí... ¡aprended Inglés, malditos! Si
pensáis en emigrar, el idioma local ya lo aprenderéis más adelante,
porque en muchos casos puede ser deseable e incluso necesario; pero para
quienes tengáis estudios superiores es incluso más importante saber
Inglés. ¿O acaso alguien se cree que una empresa como
[Kone](http://en.wikipedia.org/wiki/Kone) hace negocio fabricando
escaleras mecánicas y ascensores sólo para los 5,5 millones de
finlandeses? Ni de coña: tienen clientes por todo el mundo. Así que ya
le estáis zurrando duro al inglés.

P.S: Lo sé, soy maligno: a partir  de ahora siempre que veáis un
ascensor o escalera marca Kone, os acordaréis de todos mis muertos, y no
os podréis quitar este *post* de la cabeza. En ese momento, yo me diré
mentalmente: «¡Prueba superada!». Porque habré conseguido que os pique
un poco el gusanillo ;-)
