title: A blast from the past: Bob Dylan
date: 2008-09-14 22:56
author: Hario
category: はりおの階
tags: music, ontheroad, reallife, review

Repitiendo con parte de la [compañía de la ocasión
anterior](a-blast-from-the-past-juliette-the-licks.html),
tuve ocasión por primera (y probablemente última) vez en mi vida de ver
a [monsieur Dylan](http://es.wikipedia.org/wiki/Bob_Dylan) en el
concierto que [tuvo lugar](http://www.last.fm/event/579283) el pasado 27
de Junio en el Instituto Ferial de Vigo (IFEVI).

El personajillo, nacido Robert Allen Zimmerman (dato éste que puede
ayudar a comprender el «Don't believe in Zimmerman» de la mítica canción
[God](http://www.lyrics007.com/John%20Lennon%20Lyrics/God%20Lyrics.html)
de otro personaje chiripitifláutico como es [John
Lennon](http://es.wikipedia.org/wiki/John_lennon)) entró con una digna
puntualidad inglesa en escena, detrás de un telonero gualtrapas de
nombre Hermosillo, que de tal cosa tenía poco, que se las daba de hombre
orquesta a la española: simpatiquete, pero casposo y cutre.

¿Qué decir sobre alguien que es uno de los dinosaurios vivientes del
mundo de la música? Pues para decirlo literalmente y sin ambajes: que
fue un muermo. En un concierto en el que podría haber llevado al público
en palmitas con simplemente dedicarse a reinterpretarse, recuperando
clasicazos como «Like a rolling stone» (uno de los pocos que *sí* tuvo
la decencia de tocar), en lugar de dar la brasa con canciones de los
últimos tres álbumes. Que sí: que son unos álbumes fenomenales, con
canciones que se pueden escuchar una y otra vez, que rozan la línea
entre el country, el blues y el rock clásico que a mí tanto me gusta...
pero para una vez que voy a ver a una vieja gloria, lo que uno quiere
oír es clasicazos tópicos. Fue como ir a un concierto de los [Piedras
Rodantes](http://es.wikipedia.org/wiki/Rolling_stones) que no acabase
con el desgastadísimo (pero siempre ansiado como colofón) «Sympathy for
the Devil».

Técnicamente fue un concierto de libro: «tito» Bob no demasiado
malencarado (incluso tocaron un *bis* fuera de programa, cosa inédita)
con su voz rasgada pero llena de personalidad, unos músicos de sesión
que cumplieron con creces y lo arroparon de forma envidiable, una bien
medida alternancia entre temas movidillos y lentorros, una acústica muy
decente aún teniendo en cuenta el aspecto de hangar postmodernista del
IFEVI... resumiendo: una ejecución impoluta con menos miga que un
documental de [Richard
Attenborough](http://es.wikipedia.org/wiki/Richard_Attenborough) sobre
la cópula del pez gato del Amazonas.

Lo mejor: haber visto a una leyenda de la música en vivo. A ver cuando
se baja de la parra y se dedica a darle al público lo que se merece:
conciertos épicos salpimentados con temas inmortales. Cosa que si saben
hacer los Stones a la perfección.
