title: Cuestión de Narices
date: 2007-04-09 00:30
author: Hario
category: はりおの階
tags: art, theatre

Hace dos fines de semana, más concretamente el domingo 25 de Marzo,
asistimos servidor y unos buenos amigos ([el del
rincón](http://ajdiaz.wordpress.com) entre otros no menos destacables) a
la representación de [Cyrano De
Bergerac](http://en.wikipedia.org/wiki/Cyrano_de_Bergerac_%28play%29) en
el teatro Jofre de
[Ferrol](http://en.wikipedia.org/wiki/Cyrano_de_Bergerac_%28play%29).

Aunque ya había visto la película basada en la conocidísima obra de
teatro de [Edmond Rostand](http://en.wikipedia.org/wiki/Edmond_Rostand)
pensé que podía ser interesante verla con actores de carne y hueso. No
sólo por el hecho de que hacía años que no iba al teatro, sino también
por ver cómo los actores defendían la rima y la cadencia de sus
[intrincados
versos](http://www.gutenberg.org/files/1256/1256-h/1256-h.htm)
dodecasílabos. En principio pensé en ir sólo al teatro Rosalía, en
Coruña; pero la verdad hay eventos para los cuáles uno prefiere sentirse
acompañado, y el teatro no es menos. Casi de casualidad al principio, y
con un poco de premeditación posteriormente se consiguió que cuatro
personas nos desplazásemos a Ferrol ;-)

Después de un paseíllo y caña de cerveza nos fuimos para el Jofre,
teatro al que nunca había ido y, aunque he de reconocer que tiene razón
[quien defiende](http://ajdiaz.wordpress.com) que en la restauración
deberían haber mantenido el color rojo carmesí de la tapicería, tampoco
me resulta especialmente desagradable el nuevo, verde oliva. Aunque no
he probado las butacas, tienen aspecto de ser cómodas, y desde luego las
sillas de las plateas lo son. A pesar de no ser un edificio grande,
resulta acogedor y dispone de más plazas que el Teatro Principal de
Pontevedra, al disponer de varios niveles de palcos. Las palcos y
plateas son para cuatro personas y espaciosas, aunque quien se siente en
segunda fila puede que necesite mover un poco la cabeza en ocasiones,
especialmente en las situadas más cerca del escenario; con todo, la
disposición es correcta y no nos perdimos detalle de la obra. La
acústica, fenomenal.

Con respecto a la interpretación en sí, los actores estuvieron fabulosos
en general. Se notaba que a uno o dos de los secundarios estaban poco
curtidos en el arte del teatro, aunque estoy siendo malo al decirlo, ya
que no empañaron en absoluto la buena impresión que nos quedó de la
actuación: a la longitud de la obra hay que añadir la dificultad que
tiene el no perderse (o perderse y hacer que no se note) en una obra en
verso, dónde un mínimo error se paga con pérdida de rima y ritmo. Los
actores interpretaron con el texto con diligencia prusiana en cuanto al
contenido y puntualidad suiza en cuanto a la cadencia de los diálogos.

Relacionado con la interpretación, el *attrezo* resultó ser correcto en
cuanto a escenografía, un tanto austero en algunos decorados quizás,
pero suficiente en todo caso. La indumentaria de los personajes,
bastante más elaborada, contribuía evocar en el espectador épocas
pasadas y a dotar de un realismo casi mágico a la caracterización de los
personajes, que resultó ser fenomenal, especialmente en los personajes
de Cyrano y Roxane. Incluso en el acto final, en que se supone han
pasado los años, se hacía ver que los personajes eran más viejos,
haciendo como si éstos tuviesen más dificultades al hablar y al moverse
menos agilidad, efecto de ese vil cazador de vidas que es el tiempo.
Desde luego que, en mi opinión, se ganaron a pulso la ovación final del
público.

Finalmente, creo que sobra comentar el argumento, pues quien ya conoce
la obra (bien a través de la lectura, de las adaptaciones
cinematográficas o por haber asistido a una representación) no precisa
de una sinopsis, y para quien no la conoce pretendo dar un poco de
misterio para infundirle la curiosidad necesaria para tomar contacto con
la obra. Y como deseo para el futuro, confío en que la próxima vez que
volvamos al teatro sea pronto, y en tan buena compañía.
