title: Dondequiera
date: 2008-12-27 19:59
author: Hario
category: はりおの階

Según uno se va haciendo mayor, hay cada vez menos cosas que le hagan a
uno poner esa sonrisa bobalicona que se dibuja en las caras de los niños
cuando están extasiados con algo. Para no perder la capacidad de
alcanzar esos estados de trance, es bueno conservar la capacidad de
asombro... y ejercitarla. Hace un par de años tuve la ocasión de
quedarme literalmente embelesado con la
[Alegría](http://www.cirquedusoleil.com/World/es/es/shows/alegria.asp)
del [Cirque du Soleil](http://en.wikipedia.org/wiki/Cirque_du_Soleil),
que resultó ser una experiencia prácticamente indescriptible.

Y es en estos momentos que la gran carpa (y lo de «gran» no es un
adjetivo gratuito) de estos *artistas* con origen en Canadá se encuentra
en Madrid. Quien se pase cerca de la Casa de Campo, por la zona de la
Avenida de Portugal verá los enormes toldos blancos del circo:

<figure class="image">
    ![](../images/cirque-carpa1.jpg)
    <figcaption>Gran Chapiteau, desde la Avenida de Portugal</figcaption>
</figure>

Camiones adornados con carteles de
[Varekai](http://www.cirquedusoleil.com/World/es/es/shows/varekai.asp),
el espectáculo que está de gira en la capital, nos dan la bienvenida al
recinto. Se pueden ver carteles con algún otro de los personajes del
espectáculo por las calles de Madrid, con sus coloridos trajes
transmitiendo a los viandantes la impronta de estarse perdiendo algo a
lo que deberían asistir. Y así es que decidí hacer una visita a un
mi fenomenal amigo Javi, que está viviendo allá e invitarle a una de
las funciones, antes de que se vayan a mediados de Enero a deleitar
a los espectadores de algún otro país.

<figure class="image">
    ![](../images/cirque-camion1.jpg)
    <figcaption>Camión con un cartelón de Varekai</figcaption>
</figure>

El espectáculo, que empieza con puntualidad europea aún estando en
España, no es una repetición de lo que pude ver en Alegría; pero se nota
el buen hacer de la compañía canadiense, una forma de hacer espectáculos
radicalmente distinta a lo que normalmente se entiende por «circo». Esta
gente consigue, sin más que el propio trabajo de los artistas (no hay
animales), crear una atmósfera irrepetible durante las dos horas largas
que dura la función, un espectáculo acompañado en todo momento de música
en directo, donde la escenografía y la teatralidad de la que se hace
gala son tan importantes como los números acrobáticos.

Toda persona que aparece en el escenario es un personaje de la trama,
desde el principio hasta el final, de manera que incluso los tramoyistas
van maquillados y vestidos de forma acorde al resto de personajes,
mimetizándose con el resto de la escena. Nada en los espectáculos del
Cirque du Soleil parece sacado de un circo convencional, y los payasos
no podrían ser menos: huyen de las fórmulas tradicionales, para unir el
mimo y la risa, pronunciando únicamente alguna que otra palabra durante
su aparición.

Otra seña de identidad es la desaparición de la brecha entre artista y
público: no hay telones en el escenario, los artistas a veces suben por
el patio de gradas, mezclándose con los espectadores para hacerlos más
partícipes del gran montaje que están presenciando, hasta el punto en
que uno se olvida de todo salvo de la asombrosa y bella *performance*
audiovisual de la que está siendo partícipe. Nada más parece existir,
hasta que los músicos dan la última nota y todos artífices de la
profunda felicidad transitoria que uno experimenta salen por última vez
al escenario para agradecer el mar de aplausos que los recompensa
después de cada función.

<figure class="image">
    ![](../images/cirque-paraguas.jpg)
    <figcaption>Servidor, con un paraguas del Cirque du Soleil</figcaption>
</figure>

A la salida, en las carpas adyacentes al Gran Chapiteau, puede uno
encontrarse con *merchandising* del circo, como el paraguas con el que
salgo en la foto y que, cada vez que lo veo, me hace esbozar una
sonrisilla al acordarme tanto de Alegría como de Varekai. Aviso a
navegantes: no es barato, pero el surtido que tienen de camisetas,
bufandas, gorras, bolsos, máscaras, fotografías... es absolutamente
delicioso. Lo único que lamento es no haber tenido dinero cuando vi
Alegría para una bandolera hecha con lona de la antigua carpa permanente
de Las Vegas. Aún así, ahí quedan para recordar mi paraguas, las
sonrisillas de niños sorprendidos, mías y de mi amigo Javi con su
bufanda de rayas grises que combina con todo.

Por mucho que las leyendas digan que hay que ir a San Andrés de Teixido
en vida para no tener que ir en forma ectoplásmica, el que suscribe
recomienda encarecidamente a todo el que pueda que vaya a un espectáculo
del Cirque du Soleil. O a varios. Satisfacción garantizada.
