title: The Moon says hello
date: 2007-10-15 17:49
tags: minirrelato
lang: es
Category: はりおの階

Había pasado más de una hora cuando la música, con el volumen alto y la
insistencia machacona típicas del tugurio nocturno al que habían ido,
empezó a ser molesta. Ya fuera, se apoyó contra uno de los automóviles
allí estacionados. Dejó caer la cabeza sobre el capó: el cielo nocturno
sobre sus ojos estaba completamente vacío, pero sabía que la Luna sobre
el orbe celeste salpicado de estrellas tenía que seguir existiendo.

Cerró los ojos para imaginarse un límpido cielo estrellado; pero lo
único que consiguió fue hacerse un interrogante para el cuál aún no
había sido capaz de encontrar una respuesta: ¿existirían realmente
mujeres que pudiesen encajar con él, mínimamente inteligentes,
mínimamente hermosas? Aún no había conocido ningún caso en el se
manifestasen los tres factores *simultáneamente*. Sabía que cuando
abriese los ojos, seguiría viendo un cielo totalmente negro. El no
encontrarla a *ella* era como aquel momento: si al menos pudiese ver la
Luna tendría un motivo para dejar de hacerse

preguntas que le imbuían el estado de inquietud que estaba
experimentando. Abrió los ojos: seguía sin poder ver el cielo.

Bajó la cabeza lentamente. Allí estaba, apoyada en el coche de enfrente,
mirando al cielo vacío como él mismo había estado haciendo: esbelta pese
a su menudez, rasgos cálidos pese a su tez clara y la larga melena
cobriza cayendo sobre sus hombros...

―¿Alguna vez has visto la Luna en una noche oscura?―preguntó ella
mientras bajaba la cabeza.

Fue entonces cuando se fijó en sus ojos verdes, los más hermosos que
había visto nunca.

― Acabo de verla―contestó.
