Sobre teclados
==============

date
:   2007-08-07 20:22

author
:   Hario

category
:   General

tags
:   General, lang:es

Resulta que el teclado es uno de esos periféricos considerados
«menores», que suelen quedar en el olvido a la hora de comprar o ampliar
un ordenador. Pues señores, tengan en cuenta que lo que uno toca
prácticamente todo el tiempo (máxime los que nos dedicamos a la
informática) es el teclado, o así debería ser. Claro que siempre hay
forofos del roedor... sin embargo lo que acabo de decir es igualmente
aplicable al ratón. El hecho es que los llamados «dispositivos de
interfaz humana» son, junto con el monitor (bendito sea el TFT) uno de
los factores determinantes del nivel de cansancio que un ordenador
inflinge en el usuario.

Personalmente siempre he sido partidario de sacrificar un poco en
potencia en el procesador y en la tarjeta gráfica y dedicar el ahorro a
tener un mejor monitor, ratón y teclado. Además, cuando un dispositivo
es cómodo, mejor conservarlo y seguir utilizándolo, antes que
arriesgarse a adquirir uno cuya comodidad nos es desconocida. Es por
ello que aún guardo un Microsoft Mouse 2.0a (que aún se venden a [buen
precio](http://www.xpbargains.com/xpricer.php/lowest_price_search__pid--36500110.htm))
por puerto serie, sin rueda, con bola, que funciona de perlas con
cualquier sistema operativo y, que además de ser indestructible y tener
buena precisión, es lo más cómodo que conozco. Algo bueno tendrían que
haber hecho los de Redmond, no todo iban a ser fracasos...

Recientemente he adquirido un Apple Pro Keyboard, de
[éstos](http://www.kustompcs.co.uk/acatalog/info_3018.html) con
concentrador USB 1.1 y un tacto bastante bueno sin ser demasiado
ruidosos, si no fuese porque para mi gusto las teclas tienen un
recorrido un pelín largo. Y hete aquí que hoy mismo las huestes de Apple
anuncian los nuevos iMac (que me importan más bien un comino) junto con
(¡tachán!) los [nuevos teclados de
aluminio](http://www.apple.com/keyboard/), extra finos, hipercargados
con concentrador USB 2.0 y con unas pintas de tener un tacto
excelente... Si algún día consigo ponerle la zarpa encima a uno de esos
en versión cableada («of couse», ya que no soporto la lentitud de
respuesta de los inalámbricos, ademáis de tener que gastarme las perras
en pilas), me plantearé seriamente revender mi *Pro* y pasarme al
aluminio.

Algún otro día ya contaré algo más sobre por qué no me interesan los
nuevos iMac, o quizás algo sobre qué viejas joyas de la informática
tengo por casa funcionando ;-)
