Una semana santa atípica
========================

date
:   2008-03-21 04:54

author
:   Hario

category
:   General

tags
:   ontheroad, reallife

Un carrusel emocional, diría yo.
[Uno](http://lookingforlsd.blogspot.com) de mis mejores amigos se va a
Madrid, con lo que pierdo uno de los motivos que me hacían venir de
cuando en cuando por la ciudad del Lérez, aunque por otra parte me
alegro mucho por él ya que estará haciendo prácticas de sonido en una de
las empresas más grandes de España en cuanto a sonorización en directo,
y también por fin podrá conocer en vivo a alguna que otra persona que yo
me sé. En otro orden de cosas, hemos hecho ya una quedada inamovible
para ir al concierto que [Jean-Michel
Jarre](http://en.wikipedia.org/wiki/Jean-Michel_Jarre) dará en el
auditorio del Campo de las Naciones el 22 de Abril próximo... las
expectativas son halagüeñas; pero hasta entonces echaré de menos
nuestras interminables conversaciones sobre chicas. Y a veces también
sobre otros asuntos: que no se diga que somos monotema ;-)

Por otra parte echo de menos estar en Coruña, donde cada vez me siento
más a gusto. Que sea una ciudad bonita ayuda, por supuesto, pero en este
momento lo que más me gustaría en este momento es poder estar con esas
personas que, aunque pocas son oriundas de la ciudad Herculina, allí es
donde he tenido la suerte de conocer: desde a quien invité a cenar mi
primer hornada de canelones, aquélla que me prestó su hombro para
aliviar mis penas en Viveiro, aquéllas a quienes conocí en lo que
algunos llamaron «el putiferio de Vigo», aquel a quien pregunté si sabía
cómo cambiar el *shell* por defecto, los compañeros de politiqueo, mis
insustituíbles compañeras de piso... hasta la lianta que me consiguió
acercar de nuevo al mundillo del teatro junto con sus calladas —pero no
por ello prescindibles— amigas.

También entre ayer y hoy han sido noches de reencuentros: hoy después de
mucho tiempo volví a pasar un buen rato hablando con una ex-compañera
del instituto, de ese tipo de personas con las que uno no está muy de
acuerdo en cuanto a político, pero con la que siempre se puede
discutir... aunque nunca nos convenzamos el uno al otro de nada. Y ayer
entré a propósito en una cervecería a saludar a una de esas «personajas»
nocturnas con las que me siento a gusto siempre que nos encontramos, y
casualmente hoy me la encuentro de nuevo, de paso que descubro a una
nueva fan de los Monty Python...
